電流が 流れている 銅線を このように 磁石の中に 入れます。
すると 磁石の 磁界から 力を受けて 銅線が 動きます。
銅線が 動く方向は フレミング 左手の法則で 簡単に 考えることが できます。
これは 中指と 人差し指と 親指を 使って 電 磁 力 で 覚えます。
電は 電流の向きです。磁は 磁界の向きです。力は 銅線が 動く向きです。
この場合 電流は 左から右に 流れているため 中指を 右に向けます。
磁界は N極から出て S極に入るので 上向きです 。
中指を 右に 向けたまま 人差し指を 上に向けます。すると 親指が 左を向きます。
そのため この状態では 銅線は 左の方向に 動きます。
磁石の中に 銅線を 入れて 電流を 流すだけで 銅線を 動かすことが できます。
この原理は モーターなどに 使われています。
モーターを 分解すると 磁石と コイルが 入っています。
磁石で 磁界を 発生させて コイルに 電流を流すと モーターを 作ることが できます。
この動画では モーターが どのような 原理で 動くのかを 勉強します。
これまでは 1本の まっすぐな 銅線が どのように 力を受けるかを 見てきました。
モーターを 分解すると このように 輪を巻いた コイルが 入っています。
このコイルが どのように 力を受けて モーターが 回るのかを 見ていきます。
まず 磁石の 磁界を 考えます。磁界の向きは どの方向 でしょうか。
磁界は N極から出て S極に入ります。
この状態では 右向きに 磁界が 発生することが 分かります。
次に 電流です。電流は ここから 流れていきます。
このように 流れて アルファベットの Cから Dに行きます。
Dから Aに行きます。Aから Bに行きます。Bから このように 電流が流れます。
この状態を 横から 見ると どうなる でしょうか。
N極とS極の 磁石が あります。このコイルを 横に切ると 切り口は 丸い形です。
ここの場合は CからDへ 行きます。手前から おくに 向かって 電流が 流れます。
ネジで 表すと バツ印が 見える所です。バツ印の 意味を 覚えていますか。
ネジが 進む方向と 電流が 進む方向を 同時に 考えたものです。
ネジを 上から見ます。これは 目です。
ネジを 上から見ると バツ印が見えます。針先は 下の方向です。
ここでは バツ印が 手前に 見えるので 針先は 向こう側です。
つまり 電流は 手前から おくに 向かって 流れます。
一方 電流が AからBへ 流れている時は ネジを 針の部分から 見ます。
針が みなさんの 方向を 向いている時は 電流は おくから 手前に 向かって 流れていることを 表します。
それでは フレミング 左手の法則を 使って この銅線と この銅線が どのように 力を受けるのかを 見ます。
まず 中指から 電 磁 力で 考えます。電流 磁界 力 でした。
電流は 手前から おくに 向かって 流れます。
これが 電流の 向きです。
みなさんも 左手を 出して 中指を おくに 向けてください。
次は磁界です。磁界は N極から出て S極へ向かうので 右向きです。
左手の 中指を 向こうに 向けたまま 人差し指を 右に 向けてください。
すると 親指は 下を向きます。
下が 力の方向です。銅線が動く 向きです。
ここの銅線は 下向きに 力を受けます。
こちらの 銅線も 考えましょう。
電流は おくから 手前に 流れます。
中指を 自分の方向に 向けます。
磁界は N極から出て S極へ入るので 右向きです。
中指を 自分の方向に 向けたまま 人差し指を 右に 向けます。
すると 親指は 上を向きます。
力の向きは上です。銅線が 動く向きです。
ここの銅線は 上向きに 力を受けます。
このコイルは ここだけで 支えられています。
この銅線は 上へ 動きます。この銅線は 下へ 動きます。
このコイルは 時計回りに 回転することが 分かります。
それぞれの 銅線が 180度 回転すると どうなるの でしょうか。
右の銅線が 左に来て 左の銅線が 右に来ると 電流の向きは このように なります。
ここでも 同じように 考えます。
まず ここです。電流は 手前に 流れます。
磁界は N極から S極へ向かうので 右向きです。
中指を 自分に 向けたまま 人差し指を 右に向けると 力は上向きです。
つまり ここは 上向きの力を 受けます。
ここでも 同じように 考えます。
電流は おくの方向に 流れます。磁界は 右向きです。
中指を おくに 向けたまま 人差し指を 右に 向けると 下向きに 力が かかります。
ここの銅線は 下向きに 力を受けます。
コイルは ここだけで 支えられています。この銅線は 上へ 動きます。この銅線は 下へ 動きます。
コイルは 反時計回りに 回転することが 分かります。
待ってください。最初は 時計回りに 回転しました。
180度 回転して 反時計回りに 回転すると 元にもどります。
回転して 元にもどっては 意味がありません。
モーターは 連続して 回らなければ いけません。
そのため 180度 回転した状態 というのは ありえません。
どのようにして 1つの方向に 回転を コントロール しているの でしょうか。
このような 電流の向きを 変える部品が あります。これを 整流子 といいます。
整流子に 工夫が されています。
整流子は 180度の回転ごとに コイルに 流れる 電流の向きを 変えます。
それにより コイルは 同じ向きに 回り続けます。
どういうこと でしょうか。
コイルが 180度 回転しても 整流子の おかげで 同じ向きに 電流を 流すことが できます。
こちらの図から こちらの図へ 行きます。
コイルが 180度 回転しても 右の銅線の電流は 手前から おくに 向かいます。
左の銅線は おくから 手前に 向かって 電流が 流れます。
これは 一番上の図と 同じ状態です。この銅線は 下向きに 力を受けます。
この銅線は 上向きに 力を受けます。
コイルは ここを 中心として 時計回りに 回転します。
このように コイルの中には 輪を巻いた コイルが 入っています。
コイルが 一方向に 力を 受け続けることで モーターの 役目をします。